+++
author = "Jerry Chan"
categories = ["人生"]
date = "2019-07-01T17:58:19+08:00"
description = "可以想象却也超越想象的煎熬，有时候充满希望，有时候感觉无计可施。超越想象的煎熬带来超越想象的收获，只有尝试了才懂"
featured = "first_startup_1.jpg"
featuredalt = ""
featuredpath = "assets/blog/2019-07"
linktitle = ""
title = "初尝创业"
type = "post"

+++

__本文记录了自己的个人生活经历及其感悟，以回忆为主，文中所有姓名均为化名，无心对任何人或者是公司造成影响，如果可能发生，请联系我进行修改__

---

正如我告诉别人的那样，我也这样告诉自己：__我从未怀疑过这辈子可以取得成功，不过同时我也非常清楚的是成功之路将充满坎坷与艰辛！__

# 尝试

[上一份工作](../job2)于我而言确实是一个比较大的打击，我会因此感到郁闷，但很快也就过去了『:punch:沉浸于过去的悲痛是无能的表现』。对于实现自己的梦想，我最初的想法是，先认真工作几年，工作过程中多少会认识些志同道合的伙伴，然后就可以一起去做一些了不起的事情了。然而，两份工作都始终没有发现一个这样的伙伴，我觉得我快失去前进方向了，我特别好奇到底是哪里没对。因此，我特想看看自己离梦想有多远，现在好了，都不用选择就可以离开舒适区了。而这一次的尝试，无论结果如何，都是一种收获：要么创造奇迹，要么认清自己。

我是一个山里长大的孩子，泥巴就是我从小到大的玩具。深耕互联网，心系乡土情，我觉得利用互联网促进我国小农经济发展像是我的一种使命。我认为，农者，国之根本也。有关该项目详情就不在此赘述了，相关资料有点多。

创业，一个感觉上多么超凡脱俗的名词啊。它因大多数人不愿企及而神圣，然只有亲历者才知其艰辛，我曾想象过前路坎坷，但未曾想到还未出发便遭遇阻力。追逐自己的梦想本是一件无可厚非的事，但创业似乎就成了一件千夫所指之事。亲人、朋友、爱人，不是所有人都能理解你的雄心壮志，更不是所有人都支持你的所作所为。在这条道路上，我最先感受到的是孤独，所以，拥有战友在我看来是件多么可贵的事。

> 我妈妈是残疾人，老爸能力有限，而我是祖上五代往下数第一个大学生。可以想象他们是经历了怎样的艰辛才把我送进大学校园，读的几乎最贵的软件工程专业。当辛苦供养出来的大学生决定创业时，妈妈便再也坐不住了。她不求我大富大贵，但求我一生顺遂，所以每次电话都无法抑制住内心的恐惧:cry:。

然而，为了自己的梦想，背负着父母的期待和女友的等待，我还是自私地出发了。我知道我除了自己什么都没有，所以目标也比较明确，边寻找创业伙伴，边打磨自己的 idea，只要找到战友，我就有理由相信这件事情能成。一方面，我开始不断地参加各种线上线下的交流活动，想尽可能地去认识一些以梦想为轴的人，希望能够找到合适的创业伙伴；另一方面，与各行各业的朋友交流我的想法，在此过程中，我们经常发现项目中还有很多缺陷，所以，找到问题并提出相应的解决方案，便成为了那时候我最为享受的事了。为了得到政策支持，我曾多次拜访省农业厅，给他们出示并讲解我的计划。为了更了解这个行业，我曾跟种植大户深入交流。

每日醒来沐浴着清晨的第一缕阳光时，我会觉得一切都充满了希望，因为梦就在前方，不过很快又会回到现实中打滚。当事情毫无进展时，我会非常怀疑自己，偶尔还能和上妈妈“不怀好意”的问候，让自己切实体会一把什么是在夹缝中求生存。为了检验一下我想做的东西是否是伪需求，也为了证明自己还活着:scream:，我学着做了款[微信小程序](https://github.com/canovie/pleasure-mall-producer)并给种子用户进行试用。为了给自己找个伙伴，我几乎去了活动行和 Meetup 上所有免费的活动。不放过任何机会的我还在国内外各大专业论坛和职场交友网站发帖，希望能求得一志趣相投的伙伴，还因为这个天真的行动被诸多网友讽刺得不要不要的，不过还好我有心里准备。很快，为梦想而努力的那种快感生生地被淹没在了现实的残酷之中。因为寻找创业伙伴的事情，一直没有进展。

三月中旬，我偶然发现有人曾引用了我关于梦想的描述，莫非是有『共鸣』之人？此人35岁，传统行业人士，不懂技术，却是一个足以让我感到热血沸腾的人。我把自己的项目放在一边，加入了他已经有了一定投入的项目；我把他的项目看做自己的，帮他重写之前的商业计划书，并作为技术负责人验收、整理他曾外包出去的项目，我在 Github 上建了个组织，现在还管理着他的项目呢。自始自终，我从未提过利益分配的问题，这源于我对于一个热血团队的渴望。然而，跟他共事了一个月之久，我居然摸不透他哪句话是真哪句话是假，所以我最后还是选择了离开。

重新回到了一个人，此时，我已经深刻地明白，想要通过这样的方式在短时间内找到创业伙伴根本就不可能了。『路遥知马力，日久见人心。』很真实的一堂课，且不说，满足自己期望的人少有，就算是有也不会是通过三两次的吃饭、聊天或者喝茶结交的。所以，后来当同样的机会摆在我面前的时候，我拒绝了。没有人脉、没有伙伴也没有金钱，我缺乏了太多的资源了。最终，我认清了我自己，__积累资源成为了我所能够倚仗的唯一途径。__

# 抉择

之前想要不计一切后果去创业的时候，认为自己本来也都一无所有，所以也不怕失去什么。可真正走到那一步时，我才发现我有亲人、有爱人，发现我除了梦想，还有一份责任。我在做任何决定的时候也必须为他们考虑些什么。我有责任让我的父母不再为我操心，也有责任许我女友一个美好的未来，一个真正成功的男人应当学会责任与梦想一肩挑。__创业是一辈子的事情，我无需急于这一时__，我本来起跑线就落后了别人一大截，更应该先积累一定的社会地位，也不至于让父母为我操心、让女友为我等待。既然已经认清了自己的方向，那就应当坚定不移地走下去。如何积累资源便成为了我首先需要考虑的问题。

『__不积跬步无以至千里__』

我曾考虑过很多种未来的可能性，最终还是认为从技术做起才是最适合我的。如今，我也为此正准备着。:muscle::muscle::muscle: