---
title: 大学
date: 2019-07-01T17:29:58+08:00
hero: /assets/images/posts/experiences/university_1.jpg
author:
  name: Jerry Chan
  image: /assets/images/portrait.jpg
categories:
- experiences
tags:
- university
---


__本文记录了自己的个人生活经历及其感悟，以回忆为主，文中所有姓名均为化名，无心对任何人或者是公司造成影响，如果可能发生，请联系我进行修改__

---

# 前言

早前基本不怎么接触过计算机的我，大学志愿毫不犹豫地全部填写了计算机相关专业。我很庆幸，当时的自己看到了未来，也很庆幸，我所学即我所爱。最后到了南昌航空大学攻读软件工程专业，只是学费真的好贵:broken_heart:。

# 大一

## 入学
上大学是我第一次出远门，也是第一次坐火车，我还记得那趟火车是T126，从成都开往东莞的，坐了大概19+小时。路上遇到一个从成都回襄樊过中秋节的老大哥，他说他是九几年毕业于哈工大一个汽车相关的专业，好像是内燃机啥的，我也记不太清楚了。从来没有讲过普通话的我，在车上跟他聊天，感觉特别扭，并不好意思讲。他跟我讲，我必须要克服，因为我到了学校还是得面对，逃避解决不了问题。所以，我在到学校前就把普通话讲顺畅了。临走时，他还给了我一本《读者》，为啥我还记得呢？也许是因为那是我唯一一本杂志的缘故吧:yum:。

刚入学那会儿，住在一个临时宿舍，离学院大部队有点距离，我们有4个人，江西吉安的邹智彬，不会蒙语的内蒙人吴子贺，还有一个不跟我们一个班但跟我是四川老乡却不吃辣的莫天。我们都是外地人，所以虽然在一块儿没待多久，但是整个大学期间关系都非常不错。两周后一方向重新分班，我们仨都觉得微软不错，所以都选了它。我们分班后，便搬离了那里，我们三个还在一个班。邹智彬去了我对面宿舍；莫天回到了他原班级宿舍，与我们隔着几层楼。我和子贺呢，就多了俩新室友，江西吉安的胖子李忠，南昌本地人陈俊刚。莫天和邹智彬后面也经常来我们宿舍玩。

> 注：我们软件学院共有6个方向，1方向（也就是我所在的方向）就叫软件工程，2方向是航空信息化，3方向是会计，4方向是嵌入式，5方向是测控（莫天所在），6方向是飞控。1方向在军训结束后，又分成了3个小方向：测试、Java、微软定向。

初入大学第一天就被骗:scream:。入学手续差不多办好后，都晚上了。我一个人走在学校食堂旁边，来了一个女孩，说她是一个大四学生，从内蒙过来找她同学的，钱包手机都被偷了，连吃饭的钱都没有了，让我借钱给她吃顿饭。我的天，一顿吃了我17块大洋，要知道我大一每顿自己就花1.1元（一个素菜0.8元，一份饭0.3元），所以当时吃得我特心痛。吃完饭后，她又管我要200块，说是要去南大后街住一晚，我表示没有，她还不死心，说要是不信的话，可以跟她一起过去。可那时候两百块是我一个月的生活费，所以任她说破天，我也不可能给的:stuck_out_tongue_closed_eyes:。我只能说，她看出了我是新生，却没看出我穷:laughing:。最终，她放弃了，临走前还记了我电话号码，说是第二天要还我钱。不过，我心里也明白，基本没啥可能，而事实也确实如此。

大一的我是一个特别自卑的存在，因为自己是从村里来的，见识短浅，怕稍有不慎闹了笑话，暴露了自己乡野匹夫的身份:sweat_smile:，一直不敢在公众场合讲话。别说大学了，初中高中都是如此，但也因此我特别在意自己的格局和视野。那时咱们班上竞选班干部，其实我特想选个班长啥的，奈何我始终没有勇气上台。当时，我们的军训教官（也是我们学长）似乎看出了我的心思，干脆让大家不论参选与否都上台讲几句。然而尽管如此，我还是憋到了最后一个上场，并且待了半天硬是说不出一个字。从那以后，我心里暗自发誓，我需要在公众场合正确地表达自己，甚至于成为一个极具魅力的演说家。

一直以来，我都害怕考试，害怕在公众场合发言，但我非常清楚这是多么不利于自己发展，因此解决这个问题也成了我的一大目标。为此，我便加入了校团委，和我一道的还有子贺。此外，为了让自己保持良好的生活习惯，我还加入了学校的知行班，每日六点集合跑五公里。

## 组建团队

到了大一下学期，我们开始有专业课了。有一天，莫天突然找到我，说想组建一个团队，一起成长、一起学习，说不定将来还能一起成就一番伟业。说到我心坎儿里了。他做队长，我做副队。我们印了传单，一起在住宿楼的楼道里分发，告诉学院的小伙伴，我们将组建一个了不起的团队，期待志同道合的小伙伴加入。会议当天，我们租了个大音响，然而来的人并不多。不过，我们也正式成立了我们9个人的小分队「莫天、我、文博、彭星、佳莹、郑朋、汤洋、王同、秦风」。我们每天早上6点整集合，跑步到图书馆门口做早操，带着非常夸张的动作高喊三遍：『左脚！右脚！啊！这是多么美好的一天啊，充满了爱、热情、效益、感恩、Power！』:muscle::muscle::muscle:，然后进行英语晨读，结束后再一起去食堂吃早餐，为此我退出了知行班；平时有时间就组队去图书馆学习，周末我们就一起去机房练习编码。在早上练习英语时，我们吸引到了第一位女同学韩婷的加入；紧接着，我班上学委慧慧也通过我加入了我们。有个周末，我们如同往常一样，一起去机房进行编程练习。韩婷碰见了她班上的同学奚心，刚好那天奚心有个问题不能解决，韩婷就带她问了莫天，莫天圆满地搞定了。至此，我们又多了一个成员，我们的团队定格在九男三女共十一人。

> 注：莫天成绩一直都是不错的，是他们52班的第一名；而奚心，后来我们了解到，她是11班的第一名；

## 小美好

有一天，莫天让我去参加一个活动，说是可以提升自我。那是一个演讲训练营，我怀着一颗期待的心过去，果然被感染到了。平时都不舍得花钱的我，也没怎么犹豫就直接支付了300块用于报名参加了一个清明假期的演讲训练营。后来莫天跟我讲，本来只是让我体验下那种氛围的，没成想我会报班:joy:。

2014年4月4日晚，我正式加入了训练营，我依稀记得我们好像是3队「与我同校的信工学院的大二妹子李真，南昌大学大三的谢文春，江西财经大学大二的汤洋洋，江西农业大学大一的妹子廖美琴，南昌工学院大一的妹子刘蕖」。那时候的我还特腼腆，知道自己位置后，一个人傻坐在位置上，也不跟人交流。突然有个妹子走过来坐我旁边跟我打招呼，搞得我的脸一下就红了，场面一度很尴尬，可能就这么一见钟情了吧:heart_eyes:。据她介绍，她叫刘蕖，跟我是一队的，至于我当时有没有反过来自我介绍，已经不记得了，应该有吧？:disappointed_relieved: 选队长的时候，我一如既往地在心里想了想，然后把机会留给了别人（:joy_cat:感觉自己特无私的，有没有？），最后，汤洋洋成为了我们的队长。

在这里的三个日夜，想哭就哭、想笑就笑、想说就说，我从未如此毫无顾忌地展示自己，可即便如此，我仍然决定将自己心中对刘蕖的那份爱意埋藏起来直至忘却。:flushed:为何会如此？三天三夜的启发已经让我发生了蜕变，从那时起，我告诉自己：『__去做所有我认为是正确的事情，不论我是否做过、会不会做、敢不敢做、想不想做__』。在我看来那不是一个正确的时间，那时候的日子过得实在寒酸，我认为自己还没有能力拥有一份爱情，所以基本没想要去争取。同时，我知道同队的谢文春也喜欢她，并且已经展开攻势了，我还想办法撮合他们来着:grimacing:。

训练营结束后，我们团队组织了一次聚餐，我也去了，整个团队都知道谢文春在追她，都想撮合他俩，所以我基本上是计划去当观众的。饭局当天，她来得稍晚一点，大家都把谢文春旁边的位置给她留着（虽然自己并不计划去争取，但看着大家都想成全他们，心中难免还是有些失落，情绪不太高）。然而，等她到了后，她随便找了个理由，非常可爱地拒绝了谢文春的殷勤，还坐到了我旁边来。我是有点愣住了，不过喜欢的女孩坐自己身旁，心情肯定是不错的，那顿饭也是吃得有滋有味的:yum:。

后来用 QQ 跟她网上聊天，具体聊的啥，我不太记得了。不过，通过交流我得知，原来她早就知道我对她有意思，刚好她对我也有意思。我问她是否介意我当时的情况，得到她的答复后，我们就在一起了。那是2014年4月24日，我们认识的第20天。所以，我的初恋就这么来了，像做梦一般，以前从不敢想。

## 三小项目

所谓三小呢，就是：小发明、小制作、小创作。得益于莫天的班主任杨丰玉是学院带项目的老师，我们有一个做项目的机会。项目组有4个人「莫天、我、秦风、李磊」，我们用ege做了一套 C 指针动态演示系统帮助教学。项目经费下来后，杨老师给我们买了一些书，其中包括一些ACM的，只是我不知道后来为何不了了之了。只怪自己当初了解太少，不然说什么也要参加比赛才是。

> 总有那么几个人在跨进大学校门前就接触过编程了，李磊就是其中一个，同时他是41班的No.1，一起做项目让我学到了很多，后来他被保送到了厦门大学深造。

## 暑假工

跟女朋友一起去东莞去做车辆模型制作的车间工人，每天都是重复的工作，38℃的高温，每天顶着一个巨型电风扇吹，还是觉得身上黏乎乎的。

# 大二

## 团队问题

在经历了大半学期的坚持后，有人早上起不来了，为了团队纪律，我提出了迟到罚款的规定，纪律算是得到了有效控制。一周后郑朋和王同觉得自己不再适合待下去，索性请求离开了，我们剩下的九个人一如既往的在一块儿学习。值得一提的是，此前莫天和奚心走到了一起。

莫天和奚心出现了问题，奚心说为了团队不受影响，她不得不退出。然而，莫天从此一蹶不振，不理朝事。一日，他把我们都召集到了一起，宣布了他要解散团队的决定。作为他的朋友也是团队发起人之一，我心里很不是滋味，不知道如何面对我们的队员，因为当初的承诺都还没能兑现，如今主心骨突然要退出，实在是有些手足无措。莫天走后，我问队员的想法，问他们是否还想继续，除了秦风要退出，其他人都愿意跟我一起继续下去。只可惜当时的自己眼界有限，并不能为他们带来什么。大三我去了沈阳后，这件事情落下了个不了了之，这是我整个大学阶段无论如何都挥之不去的遗憾，我一直期待着某天还能有机会弥补。

## 转专业

原计划大三就要去微软技术中心实训了，然而到了大二结束前的两周，我们被告知项目破产，没办法前去了。原本就觉得在学校学不到什么东西的我，就像是听到了一个噩耗。这时候我得知如果成绩足够优秀可以转专业到四方向，那可以去沈阳东软实训，我不由得动了这个念头，只是我需要考虑的是不得不跟女朋友异地恋了。莫天也想要转过去（我知道他是想逃避一些事情），所以他极力劝我跟他一起。思虑再三，为了自己的前途，我还是决定转过去。

## 暑假工

这一年的暑假，我们去了重庆。本来还想进厂找工作的，但是厂里不要暑假工，我们在沙坪坝待了几天，一直也没有办法。没钱住宿，我们只能去网吧，希望省点钱。不幸的是，屋漏偏逢连夜雨，我们在网吧睡觉的时候，女朋友手机被偷了。手机有防盗功能，所以我们有嫌疑人照片，以及实名认证的电话号码，我们报了警，并将信息提供给了派出所，其实只要派出所肯查，肯定能找到的，但我们失败了。

要是手机没被偷，我们找不到工作，或许就回去了吧？但当时的情况，如果就那样走了，我们不甘心。离开了沙坪坝，我们去了九龙坡，在谢家湾找到了一份烤肉店服务员的工作。之后，我们用挣来的钱给女朋友又重新买了一部手机。

# 大三

## 友情

到了沈阳后，好长一段时间嘴唇都干巴巴的，没有一点知觉，跟女朋友异地，经常吵架，自己情绪变得特别不稳定。对莫天的不满也在这个时候彻底暴发了出来，于是我们决裂了，这种关系一直持续到毕业（毕业回南昌的火车上，我让我后来的室友金辉帮我将他约出，已是离别时，所有恩怨终是虚无，最终，我们冰释前嫌了，现在都在成都，仍是好友。）。

我到了新的宿舍，认识了新的室友「姜伟、姜兴、金辉，他们都来自南昌」，这是一群非常有意思的小伙伴，我很快便平复心情，投入到新的征程中去了。在新的班级，我又认识了眭彬橙，他就坐我旁边。跟他交流是一件非常愉快的事，从技术到思想，总能碰撞出很多有意思的东西。

> 眭彬橙是一个高中就自学编程的家伙，上大学之前就已经靠编程赚钱的主，毕业后去了B站，前些天刚得知现在已经到了阿里巴巴。

## 选择

大四那年秋天，一开始我就回到了成都准备秋招的事情。那时候，整日跟川大、电子科大的本科及硕士研究生同台竞技，我的笔试成绩比较好，基本都能获得面试机会。然而，我却被从Oracle出来，一心想做国产数据库的朱贤文吸引了。

为了实现自己的梦想，放弃了给自己履历镀金的机会，加入一家创业公司实习并作为第一份工作。在现在看来，很难说这是一个明智的选择。但也没啥好后悔的，我做了自己想做的事，成就了今天的自己。整个大四我基本都在这里实习。我将在[第一份工作](../job1)中详细介绍。

---

# 总结

大一、大二，学习一直跟着学校的节奏在走，尽管学习进度上有所超前，但是没有将时间很好地利用起来。暑假都用来打暑假工了，没有合理利用起来，太奢侈了，觉悟得太晚。团队的不了了之，是我对不起我的队员们，希望将来还有机会弥补。这些无一例外地都让我意识到了格局的重要性。

一个人的视野和格局决定了他成就的高低，这是我从小到大最切身的感受。小学初中在乡下不知乡镇以外是何处，高中在市里发现城里人真的挺会玩，大学让我体会到了原来知识不仅是知识，出了社会后方知天外有天。学校的不同其实质就是平台所能给的视野和格局的差异。在格局不断变大的同时，人也会变得更加自信，我便是如此。
